date: 2012-11-10
layout: post
title: "人工智能学习兼《人工智能引论》复习笔记"
description: ""
category: "学习"
tags: [Artificial Intelligence, AI, 笔记]

最先接触人工智能应该是搞机足那会吧。机足的目标就是要在2050年组建一支由机器人组成的足球队与世界杯冠军踢一场。但是据我所知当时的机足策略，大多都没有使用到高级的人工智能方法，使用的都是一些计算几何、简单策略的方法而已。

额，言归正传。好好复习吧。

###什么是AI ?
AI是相对人的自然智能而言的，即用人工的方法和技术，模仿、延伸和扩展人的智能，实现某些“机器思维”。（老师课件上的定义。）
###产生背景
- 思想基础：人们长期以来探索智能机器
- 理论基础： 控制论、信息论、系统论、计算机科学、神经生理学、心理学、数学和哲学的相互渗透的结果
- 物质技术基础：电子计算机的出现及广泛应用

###人工智能的发展
- 孕育期（1956年以前）：有了上述的三个基础
	- 西班牙神学家和逻辑学家卢乐（R Luee,1237-1315）最早设想了一种基于概念组合方法的可以解决各种问题的**通用逻辑机**。
	- 法国的物理学家和数学家帕斯卡（BPascal, 1623-1662）制成了**世界上第一台机械式加法器***，并得到广泛应用。目前，巴黎博物馆里还保存着数台当年帕斯卡制造的计算机器。
	- 德国的数学家和哲学家莱布尼茨（GWLeibniz,1646-1716）在帕斯卡加法器的基础上制成了可进行四则运算的计算器。莱布尼茨还提出了“万能符号”和“推理计算”的思想，从而成为**数理逻辑的第一奠基人**。
	- 英国数学家布尔（GBoole,1815-1864）在《思维法则》一书中，第一次用符号语言描述了思维活动中推理的基本法则，实现了莱布尼茨的理想，创立了**逻辑代数（即布尔代数）**。
	- 英国数学家巴贝奇（CBabbage,1791-1871）毕生致力于**“差分机”和“分析机”**的研究。特别是“分析机”的设计思想与现代电子计算机十分相似。遗撼的是由于受当时技术上的限制，最终未能造出样机。
	- 英国数学家图灵（AMTuring,1912-1954）于1936年就提出了**理想计算机模型（即图灵机）**，创立了**自动机理论**，把计算机的理论研究大大地向前推进了一步。
	- 1946年美国的数学家莫克利（J WMauchly,1907-1980）和研究生埃克特（J PEckert）合作，研制成功**第一台通用电子数字计算机ENIAC**。
	- 1948年美国数学家维纳（NWiener）创立**控制论**；美国数学家香农（CEShannon）创立**信息论**；美籍奥地利生物学家贝塔朗菲创立**系统论**。
- 形成期（1956年-60年代）主要成就是人工智能正式诞生，并很快在定理证明、问题求解、博弈、模式识别等领域取得重大突破。
	- 纽厄尔、肖、西蒙合作编制了一个名为**逻辑理论机（LT）**的程序系统，模拟人用数理逻辑进行定理证明。
	- 塞缪尔研制成功的具有**自学习、自组织和自适应能力的跳棋程序**。
	- 乔姆斯基（NChomsky）提出了一种文法的数学模型，开创了**形式语言**的研究。**形式语言与自动机是等价的**，它们都可以用来研究思维过程。
	- 勒洛特发表了**证明平面几何问题的程序**
	- 赛尔夫利奇等人发表了**模式识别程序**
	- 麦卡锡研制出表处理语言**LISP**，它不仅能处理数值，而且可以更方便地处理符号，为人工智能研究提供了重要工具。
	- 1961年明斯基发表了题为**“走向人工智能的步骤”的论文**，对当时人工智能研究起了推动作用。
- 发展期（60年代以后）主要成就是人工智能研究向纵深发展，在更多的研究领域取得了重大成就，并开始走向实际应用，在学科上也开始形成自己的理论体系。
	- 60年代，人工智能以搜索算法、通用问题求解的研究为主。
	- 70年代AI研究以自然语言理解、知识表示为主。知识工程、机器学习和专家系统等研究领域迅速兴起。
	- 80年代除了符号逻辑主义继续发展外，由于人们清楚地认识到逻辑符号主义的局限性，早期人工智能研究中的神经联接方法和遗传演化方法得到重新肯定，并加以全面复兴与发展，使之成为占主导地位的人工智能新方法。
	- 90年代人工智能研究转入工程应用中，如嵌入式智能软件、大容量数据挖掘、智能搜索引擎、智能优化算法以及机器生物和人工生命等。
- 最新进展
	- 情感计算
	- 人工意识
	- 类脑智能
	- 非经典计算
	- 普适智能

额 写不下去了，私以为AI这种课，应该是从一个小的实例或系统出发，首先让人直观的感受到你在搞什么东西，然后再穿插相应的理论，想加点定义也行。直接抛一些条条框框的东西git 会很容易给人你在忽悠的感觉，我可没说你这是在忽悠哦！

已考试，完。